https://youtu.be/VXyRfgnzL2o Any questions?
Thao Tran Có ai hỏi gì không?
OK, well, I'm going to ask you a question in a second.
OK, lát nữa tôi sẽ đặt cho các bạn một câu hỏi.
OK, so just a couple of things that probably you're
Sau đây là một số điều có thể các bạn
wondering about.
còn chưa rõ.
You don't actually need an else.
Vế else thực ra không bắt buộc phải có.
You can have a multi-way.
Lệnh nhiều chiều có thể như sau:
X = 5, if x < 2, there is no else here.
x = 5, if x < 2, ở đây không có else.
You'll notice that this print just comes back.
Ta thấy tiếp theo đến lệnh print luôn.
And so this way it could, if both of these are false,
Như vậy, nếu cả hai câu trên đều sai
skip them both and just run right through here,
thì bỏ qua cả hai và chạy xuống đây luôn
and there's no else clause.
không có mệnh đề else.
OK, so in this case, the way this one's going to run
Trong trường hợp này chương trình sẽ chạy như sau.
is x = 5.
có x = 5.
If x < 2, it's not.
if x < 2, không đúng.
And it skips to here.
Nhảy xuống đây.
Else if x < 10, which it is, it will run that one and come
Elif x < 10, đúng, lệnh được thực hiện và chuyển xuống
here.
đây.
But for a different value of x, like 95, if x was 59,
Nhưng nếu x có giá trị khác như 95, hoặc là 59 đi,
this would be false.
thì câu này sẽ sai.
It would skip it.
Chương trình sẽ bỏ qua.
This elif would still be false.
Mệnh đề elif này cũng vẫn sai.
And the only thing that would print out would be "All done."
Dòng duy nhất được in ra sẽ là "All done" (Kết thúc).
OK, you can also have many elifs.
Ngoài ra ta cũng có thể dùng nhiều elif.
So better change to green.
Tôi sẽ dùng màu mực xanh.
It checks this one.
Chương trình kiểm tra điều này.
If it's true, it runs the first one.
Nếu đúng thì thực hiện lệnh đầu.
If it's false it, checks this one.
Nếu sai thì kiểm tra điều tiếp theo.
If that's true, it runs this one, and then it skips.
Nếu đúng, thực hiện lệnh rồi bỏ qua phần còn lại.
And so the way to think about this
Các bạn cứ hình dung chương trình sẽ
is it just goes through and checks this one false,
lần lượt kiểm tra từng điều, cái này sai,
this one false, false, false.
cái kia sai, sai, sai.
Oh, I finally found one.
A, tìm được một cái đúng rồi.
And now I'm done.
Vậy là xong.
It still is going to do one, and only one, of these.
Nó sẽ thực hiện một và chỉ một lệnh trong số này thôi.
This one has an else, so sooner or later it is going to do one.
Ví dụ này có mệnh đề else nên kiểu gì chương trình cũng thực hiện lệnh gì đó.
And it only will do the else if all of these are false.
Nó sẽ chỉ thực hiện else nếu những cái trên đều sai.
All have to be false.
Tất cả đều phải sai hết.
Then it will actually come and hit the else clause.
Thì chương trình sẽ tới mệnh đề else.
It's great, because there are lots of situations where you're
Cũng rất hay, vì thường có nhiều tình huống mà ta phải nghĩ xem
like, oh, is it before 8:00 in the morning,
ơ, bây giờ chưa đến 8h sáng
or is it between 8:00 and noon, or is it between noon and 5:00,
hay là ở khoảng từ 8h sáng đến trưa, hay là khoảng từ trưa đến 5h chiều,
or after 5:00, after midnight?
hay là đã quá 5h chiều, hay quá nửa đêm rồi?
So here coming up is a question.
Tiếp theo đây là một câu hỏi.
And there's two puzzles.
Tôi có hai câu đố.
And I'm going to stop so you can look at them for a while.
Tôi sẽ dừng lại cho các bạn có thời gian đọc kĩ.
And I want you to figure out, in both sides of this,
Các bạn hãy tìm xem trong cả hai đoạn này
which of the lines will not execute,
dòng lệnh nào sẽ không được thực hiện
regardless of the value for x.
bất kể x có giá trị là bao nhiêu.
So on both sides, there is a line
Ở cả hai đoạn đều có một dòng
that won't execute, regardless of the value of the x.
sẽ không được thực hiện, bất kể giá trị của x.
Which will never print?
Chữ nào sẽ không bao giờ được in ra?
There's two problems-- problem A problem B. OK, I'll
Có hai câu A và B. Trong khi các bạn nghĩ
have some coffee while you think.
tôi sẽ làm chút cà phê.
OK, hopefully you paused it, so that you could actually
OK, hi vọng các bạn đã ấn tạm dừng để có thời gian
think for a bit.
suy nghĩ.
So I'm going to guess you probably
Tôi đoán là các bạn đều trả lời đúng
got the first one right.
câu đầu tiên.
That's pretty straightforward.
Câu này khá dễ.
I mean, actually you're in great shape if you got both of them
Nếu bạn làm đúng cả hai câu thì bạn khá là
right.
giỏi đấy.
If you got any of them right, you're in great shape,
Làm đúng một câu thôi cũng giỏi rồi
because that means you're starting to get it.
vì như vậy nghĩa là bạn đã bắt đầu hiểu bài.
It's starting to like, oh, I am seeing
Các bạn đã bắt đầu hình dung ra được
kind of this flow picture.
một lưu đồ.
There's a picture.
Thấy được một hình ảnh.
I look at these characters that seemingly looked
Từ một đống ký tự có vẻ vô nghĩa
like gibberish and a picture arises,
các bạn thấy xuất hiện một hình ảnh,
or a pattern of execution arises.
hay một đường hướng thực hiện.
That's what we want to see.
Ta cần hình dung được như vậy.
So in the first one, which will never print?
Vậy trong đoạn đầu tiên, dòng nào sẽ không bao giờ được in?
Well, we're looking for kind of a value
Ta cần tìm một giá trị của x
for x which will be defective.
có lỗi sai nào đó.
So if x is less than two, we're going to do this else.
Nếu x nhỏ hơn 2 ta thực hiện điều này.
If x is greater than or equal to 2, we're going to do this else,
Nếu x lớn hơn hoặc bằng 2 thực hiện điều này.
we'll do that.
Còn không thì thế này.
Well, here's the problem with this one.
Vấn đề ở đây là:
For all values of x, x < 2 is either going to be true,
Mọi giá trị của x đều đáp ứng điều kiện hoặc là x < 2
or for x >= 2 is going to be true.
hoặc là x >= 2.
So it's going to run this one, or it's going to run that one.
Vậy chương trình sẽ thực hiện lệnh này hoặc lệnh kia.
So for big numbers-- numbers above 2--
Với các số lớn hơn 2
it's going to run this one.
lệnh này sẽ được thực hiện.
Below 2, it's going to run that one.
Số nhỏ hơn 2 thì thực hiện lệnh kia.
So this one is never going to run,
Vậy lệnh này sẽ không bao giờ được thực hiện
because one of the first two is going to be true.
vì chắc chắn một trong hai vế đầu sẽ đúng.
And so the third else situation is not going to run.
Trường hợp else thứ 3 này sẽ không xảy ra.
Hope you got that right.
Hi vọng các bạn đã trả lời đúng.
OK, so let's take a look at the next one.
Giờ chúng ta xem đến câu tiếp theo.
So the question is, is x < 2 2?
Câu hỏi là x có nhỏ hơn 2 không?
Do this.
Làm thế này.
If x <20, do that.
Nếu x < 20 thì làm thế kia.
And if x < 10, do this, and otherwise do that.
Nếu x < 10 thì làm thế này, còn không thì thế kia.